# Propuesta: Estructura de Notas de Libros

**Fecha:** 2026-03-25  
**Estado:** En revisión

---

## Contexto

Actualmente, el repositorio cuenta con una estructura sólida para exámenes (`finales/`, `parciales/`), guías de ejercicios (`guias/`) y justificaciones teóricas (`demostraciones/`). Sin embargo, no existe un espacio dedicado para **notas de lectura, resúmenes de capítulos o análisis profundos de bibliografía** que no estén atados a un ejercicio o demostración puntual.

Las reglas de citación existentes (`.agents/workflows/citas_referencias.md`) regulan cómo referenciar libros dentro de otros documentos, pero no dónde alojar documentos cuyo *sujeto principal* es el libro mismo.

---

## Estructura Propuesta

Se propone la creación de una carpeta `libros/` dentro de cada materia, siguiendo el patrón de descentralización establecido en la [Propuesta de Restructuración](restructuracion_repositorio.md).

### Ubicación en el sistema de archivos

```text
docs/
├── {MATERIA}/
│   ├── libros/                        ← Notas y resúmenes de libros
│   ├── clases/                        ← [NUEVO] Notas y apuntes de clases
│   │   ├── _category_.json
│   │   ├── Clase_01_tema.md
│   │   └── ...
│   ├── demostraciones/
│   └── ...
```

### Manejo de Estados Vacíos

Para mantener la limpieza de la interfaz y evitar la sensación de "sitio incompleto":

1.  **Visibilidad Condicional**: Las carpetas `libros/` y `clases/` **sólo deben crearse si existe al menos un archivo de contenido** en su interior. Debido a la configuración de `autogenerated` en el sidebar de Docusaurus, si la carpeta no existe o está vacía (sin archivos indexados), no aparecerá en el menú lateral.
2.  **Menciones en el Index**: En el `index.md` de cada materia, se pueden listar estas categorías como "Disponibles" o simplemente omitirlas si la materia aún no cuenta con ese tipo de material.

---

## Nuevo Directorio: `clases/`

Se propone un formato para los apuntes de clase que complemente a la teoría de los exámenes:
- **Nomenclatura**: `Clase_NN_tema_descriptivo.md`.
- **Contenido**: Foco en la explicación pedagógica, ejemplos de pizarra y "tips" del docente que no suelen estar en los libros de texto.
- **Relación**: Al igual que los libros, deben vincularse a las `demostraciones/` pertinentes.

---

## Nuevo Workflow: `notas_libros.md`

Se creará un nuevo workflow en `.agents/workflows/notas_libros.md` con las siguientes directrices:
- Uso obligatorio de la ficha bibliográfica.
- Estructura de encabezados (Contexto, Resumen por Capítulos, Conclusiones Propias).
- Integración con el sistema de avisos de Docusaurus para "Observaciones" (etiqueta `<Info>`).

---

## Ejemplo del Árbol de Directorios Esperado

```text
docs/
├── ALC/
│   ├── libros/
│   │   ├── Linear_Algebra_Lay/
│   │   │   ├── index.md
│   │   │   ├── cap_04_markov.md
│   │   │   └── cap_05_eigenvalues.md
```

## Impacto en la Navegación

En Docusaurus, la carpeta aparecerá automáticamente en el sidebar de la materia (gracias a `type: 'autogenerated'`). Se debe agregar una breve mención en `docs/{MATERIA}/index.md` para guiar al estudiante hacia la sección de bibliografía.
